The Project Gutenberg eBook of Mémoire pour les maîtres de postes, by
Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Mémoire pour les maîtres de postes

Author: Anonymous

Release Date: December 9, 2021 [eBook #66912]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

Produced by: Adrian Mastronardi, The Philatelic Digital Library Project
             and the Online Distributed Proofreading Team at
             https://www.pgdp.net (This file was produced from images
             generously made available by The Internet Archive)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MÉMOIRE POUR LES MAÎTRES DE
POSTES ***





  A NOSSEIGNEURS
  DE
  L’ASSEMBLÉE NATIONALE.

  MÉMOIRE
  POUR LES MAÎTRES DE POSTES.


L’Établissement des Postes en France, est sans contredit un des plus
beaux, des plus nécessaires & des plus utiles qui honore ce grand
Empire; aussi n’a-t-il cessé de jouir de la protection de la Nation, &
de celle du Gouvernement qui l’ont continuellement surveillé; c’est par
cette protection & par cette surveillance qu’il s’est maintenu, malgré
les tentatives réitérées de la cupidité & de l’envie; c’est par cette
protection & par cette surveillance qu’il a atteint ce degré de
perfection qui fait aujourd’hui l’admiration de l’Europe entière.

La conservation de cet Établissement précieux à l’État ne saurait
manquer d’intéresser vivement l’auguste Assemblée de la Nation, dont
tous les Membres concourent avec un égal succès à la régénération du
Royaume, & à le faire jouir de toute la splendeur dont il est
susceptible; il ne sera donc pas possible aux Représentans Français de
se dissimuler que cette conservation est étroitement liée au sort des
Maîtres de Postes.

Il est d’autant plus juste de s’en occuper, qu’ils sont tous des
Cultivateurs, entièrement livrés à des travaux utiles, & dont l’ambition
se borne à mériter, sous tous les rapports, l’estime de leurs
Concitoyens, aux dépens même de leur repos & de leur tranquillité, sans
qu’aucune idée de luxe occupe un seul instant leur pensée; vivre
péniblement, élever avec soin leurs enfans, en faire des Travailleurs &
des Citoyens qui leur ressemblent; c’est à quoi se borne le vœu des
Maîtres de Postes.

Dans tous les tems le Gouvernement leur a accordé des Priviléges; mais
qu’on ne s’y trompe pas! Ces Priviléges n’étaient que des indemnités,
ils n’étaient que des secours sans lesquels on ne pouvait espérer de
former l’Établissement si intéressant dont ils se chargeaient.

Louis XI fut le premier qui rendit les Postes ordinaires & perpétuelles;
il accorda aux Maîtres de Postes les mêmes Priviléges dont jouissaient
les Commensaux de sa Maison.

Henry IV y ajouta la faculté de tenir à ferme 60 arpens de terre, & de
faire valoir tous leurs propres en exemption de taille.

Louis XIII leur accorda de plus la faculté de faire le Commerce.

Louis XIV porta l’exemption de la taille à cent arpens de location,
indépendamment de leurs propres; & les Maîtres de Poste ont joui sans
interruption de ces priviléges, ou, pour parler plus correctement, de
cette indemnité, de ce secours qui balance à peine les charges & les
pertes attachées à l’état de Maître de Postes.

Ceux-ci ne dissimuleront pas qu’on a quelquefois tenté d’altérer ou de
restraindre ce secours; mais que la justice la plus sévère a été forcée
de la rétablir aussitôt.

Sous la minorité de Louis XIV la Régence, par une Déclaration du 20
Octobre 1648, restraignit l’exemption de la taille accordée aux Maîtres
de Postes à cinquante arpens de terres affermées; cette Déclaration
avait porté la plus funeste atteinte au service des Postes, aussi par
une autre du mois de Janvier 1669, Louis XIV rétablit les Priviléges des
Maîtres de Postes de jouir en exemption de taille de soixante arpens de
terres affermées; M. de Louvois leur accorda sa protection & sa
surveillance spéciales, le service des Postes se rétablit, il y fit
regner l’ordre, & cet Établissement atteint toute la perfection dont il
était susceptible par la Déclaration de 1672, qui attribua aux Maîtres
de Postes la faculté de jouir en exemption de taille de cent arpens de
terres affermées, & qui leur accorda d’autres exemptions, priviléges,
franchises, immunités & prérogatives.

Ces priviléges éprouvèrent une nouvelle atteinte par la Déclaration du 8
Janvier 1692, les inconvéniens s’en firent si promptement sentir, que
par une nouvelle Déclaration du 12 Avril de la même année, ils furent
tous rétablis & il fut de plus permis aux Maîtres de Postes de se
démettre de leur place en faveur de leurs enfans, gendres ou autres
parens en état de faire le service.

Il résulte de cette courte analyse, que sans priviléges, sans indemnité,
sans secours quelconques, on ne peut espérer faire desservir utilement
la Poste aux Chevaux; le seul moyen d’inviter le Cultivateur à se
charger, à courir les risques de ce pénible service, c’est de le rendre
indemne d’une partie des sacrifices trop réels qu’il fait journellement,
& il y a d’autant moins d’inconvénient que la spéculation des
Cultivateurs se borne à faire du bien, aux dépens de toutes ses avances,
pourvu qu’il y trouve sa subsistance & celle de sa famille.

Les charges des Maîtres de Postes sont immenses.

1º. Ils sont obligés d’avoir en tous tems pour le service public, & sans
égard aux mortes saisons, un nombre fixe & suffisant de bons chevaux.

2º. Ils sont assujettis à la conduite journalière des malles qui
écrasent leurs chevaux par leurs poids, & dont le prix est plus
médiocre, puisqu’ils ne sont payés qu’à raison de dix sols par cheval.

3º. Ils doivent fournir aux Courriers du Cabinet & à ceux des Ministres
les chevaux les plus vifs & les meilleurs de leur écurie au prix modique
de 15 sols par course, ce qui est d’autant plus étonnant & d’autant plus
injuste, qu’il est alloué à chacun de ces Couriers 7 liv. 10 sols par
Poste & quelquefois 10 liv. à des Couriers extraordinaires.

En tems de guerre il en coûte au Roi 300,000 livres par mois pour les
Couriers du Cabinet, & conséquemment les Maîtres de Postes éprouvent une
perte proportionnelle, & qui ne profite véritablement qu’à ces Couriers.

4º. Dans les tournées pour les voyages du Roi & des Princes, pour les
Mariages, pour les tems de Guerre, les Maîtres de Postes sont souvent
forcés de faire conduire leurs chevaux à 50 ou 60 lieues de leur
domicile, on les paye à raison de 13 sols 4 den. par jour & vingt sols
dans les tournées extraordinaires.

5º. Ils sont tenus de la conduite gratuite des Visiteurs & Contrôleurs,
tant de la Poste aux chevaux que de la Poste aux lettres.

Si l’on joint à ces charges, déjà si pésantes & continuelles les frais
d’acquisition, ou le loyer d’emplacemens immenses pour le logement des
chevaux de Postes & des approvisionnemens nécessaires à leur nourriture.

Si l’on y joint les craintes continuelles & malheureusement trop souvent
réalisées, du feu, par les lumières que l’on est obligé d’avoir toutes
les nuits dans les écuries pour un service toujours actif, & de jour &
de nuit.

Si l’on y joint le renouvellement, trop fréquent, des chevaux par le
très-petit nombre qui réussit à un métier aussi pénible; les pertes
accidentelles de quinze & vingt chevaux en une année par la morve & le
farcin, quelquefois même du double.

On sera forcé de convenir que les Maîtres de Postes seraient obligés
d’en abandonner l’entreprise, s’ils étaient bornés au prix modique
toujours subsistant de 25 sols par course de cheval, malgré
l’accroissement du numéraire & l’augmentation progressive du prix des
chevaux & des denrées depuis cette époque.

C’est toujours un homme aisé qui se charge de l’entreprise des Postes,
il n’en est point d’assez insensé pour s’exposer aux pertes qu’elle
entraîne, pour s’assujettir aux charges qu’elle exige, pour essuyer tous
les jours des duretés, des vexations & des mauvais traitement de toute
genre de la part des Couriers, s’il y courait les risques de son
aisance, & s’il n’y trouvait pas sa subsistance & celle de sa famille.

Les Maîtres de Postes ne se dissimuleront pas qu’ils ont quelquefois
excité l’envie de leurs voisins, jaloux ou desireux de jouir des mêmes
priviléges; mais ces sentimens trop communs aux hommes, toujours
mécontens de leur sort, est le fruit de l’ignorance & de la présomption,
qui les portent à se dissimuler qu’ils soient incapables de supporter
les charges sous le poids desquels succomberoient infailliblement les
Maîtres de Postes, sans l’ordre qu’ils sont obligés d’observer
rigoureusement, sans une surveillance continuelle, en un mot, sans les
justes secours qu’ils ont obtenus, & que la justice de Nosseigneurs les
portera à leur continuer de la maniere qu’ils jugeront la moins onéreuse
au peuple: ce sera toujours là le vœu des Maîtres de Postes, qui ont
dans tous les tems donné les preuves les moins équivoques des sentimens
de patriotisme dont ils sont animés.

C’est cette même ignorance des charges attachées au service de la Poste
aux chevaux qui a fait éclore en cette partie les projets, on peut dire
extravagans, des Chamousset, Corby, Lachenaye & autres, qui avoient de
l’esprit, sans doute, mais qui manquoient absolument de cette expérience
dont les résultats devoient servir de base à un projet d’autant plus
insensé, que leurs auteurs ne demandoient rien moins que de se charger
de l’entreprise de toutes les Postes du Royaume.

Se charger de l’entreprise de toutes les Postes du Royaume? Ce projet
médité au coin du feu, ne peut être regardé que comme un rêve de ces
gens à systême, qui dans l’ancien régime, n’ont cessé d’assaillir le
Gouvernement, & qui lui ont fait faire tant de faute.

On ne pourroit imaginer de le proposer de nouveau à l’auguste Assemblée
Nationale, quand il a été proscrit dans un tems heureusement oublié; on
ne pourroit le proposer à l’Assemblée Nationale sans insulter à ces
principes, & sans avoir eu la criminelle intention de la mettre en
contradiction avec elle-même; ce seroit entreprendre de ressusciter les
priviléges exclusifs à jamais anéantis, & dont le nom seul inspire une
sainte horreur, garante à l’avenir de la liberté publique & particuliere
solennellement prononcée; c’est, en un mot, livrer à une entreprise plus
qu’hasardée la subsistance de 1440 Maîtres de Postes répandus sur la
surface de l’Empire, tous peres de familles, tous Citoyens utiles,
laborieux, tous zélés Patriotes, uniquement livrés à l’agriculture avec
les moyens peut-être uniques de la rendre florissante.

L’état de perfection que les Postes ont atteint dans le Royaume, est dû
à 300 ans de peines & de soins; c’est une vérité qu’on ne sauroit se
dissimuler. Adopter le projet du sieur Lachenaye ou tous autres de ce
genre, ce seroit en perdre le fruit, & livrer à la cupidité d’une
compagnie purement financiere, un des établissemens qui fait le plus
d’honneur à la France.

Le sieur Lachenaye sentit tellement l’impossibilité d’étendre son projet
à tout le Royaume, qu’il y renonça de lui-même & se borna à le demander
pour les routes seulement de Paris à Fontainebleau & à Compiegne.

Telle étoit la base de son système, qu’il prétendoit établir des Relais
de quatre lieues en quatre lieues, y placer mille chevaux pour assurer
ce service, en convenant qu’il y en auroit toujours deux cens boiteux,
il fondoit son bénéfice _sur l’espoir_ du retour de ses chevaux à
charge.

Indépendamment de la difficulté de trouver toujours à quatre lieues des
emplacements faits ou à faire, de l’eau absolument indispensable dans
chacun des Relais de Poste; ce systême est contraire à l’opinion des
plus célèbres Administrateurs, qui s’occupant des grandes & principales
routes du Royaume, nommément de celles d’Espagne, d’Italie, de Flandres
& autres, crurent avec raison ne devoir établir les Postes qu’à deux &
trois lieues de distance, & de la moindre étendue; alors les Postes
n’étoient que de 2000 toises, il n’y eut d’autre motif que celui de
prévenir la ruine des chevaux devenue plus rare par ce moyen. Il est
sensible que plus on éloignera les relais, plus on perdra de chevaux, &
cet inconvénient est d’une si haute importance, qu’on ne sauroit
employer trop de moyens pour s’en garantir.

L’expérience démontre que les chevaux de Postes ne peuvent pas dans une
distance de quatre lieues, faire un service suivi & très-souvent
précipité: on en fit une épreuve tellement onéreuse dans les voyages de
Compiegne, pour aller de Senlis à Verberie, qu’on fut forcé d’établir
une Poste à moitié chemin, on obligea par la même raison le Maître de
Poste de Saint-Germain-en-Laye d’établir un Relais à Nanterre; le même
motif détermina à en établir un à Seve.

Ces exemples pris sur un grand nombre d’autres, & parce qu’ils sont sous
nos yeux, ne présentent point de replique; la course d’une Poste
ordinaire ne fatigue que médiocrement les chevaux; mais ils sont épuisés
s’ils en courent de suite une seconde. C’est là une de ces vérités
élémentaires à laquelle il n’est pas possible de répondre, & d’autant
moins qu’à son appui se joignent telles circonstances de fatigue ou de
maladie qu’on n’auroit pas apperçue, qui font périr ou estropier un
cheval, événement qui laisseroit le Courier dans le plus grand embarras,
si, comme il est possible, il avoit encore deux ou trois lieues à faire
pour gagner l’autre Relais.

Quand le sieur Lachenaye espéroit remplir le service proposé avec mille
chevaux, il ignoroit sans doute que les trente-trois Maîtres de Postes
dont il avait prononcé la ruine en avoient plus de 1500. Vainement se
fondoit-il sur ce qu’au moyen des retours à charge qu’il avait prévu, il
lui en faudroit moins.

Les retours à charge ne sauroient se prévoir; les circonstances
déterminent les voyages; les circonstances les fixent souvent dans une
partie du Royaume, & les rendent très-précipités. Pour en remplir la
tâche, il faudroit nécessairement que les chevaux revinssent à vuide:
l’expérience démontre que chaque printems il part de Paris cinq sixieme
de Courier contre un qui entre, on ne sauroit admettre qu’ils attendent
l’automne pour faire revenir leurs chevaux à charge; le sieur Lachenaye
n’avoit donc d’autre moyen praticable que celui dont usent les Maîtres
de Postes, il lui falloit donc un même nombre de chevaux; cette vérité
s’établit par le fait constant que c’est sans succès que le Maître de
Poste de Dijon a voulu pratiquer à sa Poste de Cude le procédé du sieur
Lachenaye. Le Maître de Poste de Ris & Villejuif, celui de Paris qui
avait réuni la Poste du Bourget; le Maître de Poste de Charenton, qui
avait pris celle de Grosbois avec l’espoir des retours, présentent
autant d’exemple de l’impossibilité de réaliser le projet du sieur
Lachenaye.

Le sieur Cretté, qui a les Postes de Saint-Denis & de Franconville, ne
craint pas d’assurer que ses chevaux ne reviennent pas dix fois à charge
dans une année.

Si les exemples, si l’expérience déterminent les personnes raisonnables,
présentons-en un dernier, qui achevera de convaincre les personnes les
plus incrédules; il est frappant mais décisif.

Il y avait entre les deux Postes de Paris & Versailles un renvoi
réciproque & fidele, mais au moindre événement l’une ou l’autre était
démontée; & malgré la même union & le même rapport d’intérêt, on fut
obligé, pour la sûreté du service, de renoncer à ce renvoi réciproque.

Que l’auteur du projet que nous combattons avec tant d’avantage ait
prétexté que le service seroit mieux fait que par les Maîtres de Postes;
qu’il ait prétexté que les Postillons seroient plus raisonnnables, & par
conséquent plus sûrs, ce ne sont là que des mots dénués de sens & qu’un
seul va détruire.

Le soin des chevaux devait être confié à des Commis; on n’admettra pas
sans doute qu’ils les aient portés, qu’ils aient porté le zèle aussi
loin que les Maîtres de Postes qui veillent eux-mêmes sur leur propre
chose; on ne supposera jamais à ces Commis ni la même autorité qui
proscrit la subordination, ni la même attention des Maîtres de Postes,
dont la subsistance & celle de leur famille dépendent absolument.

Il est certain que du côté du service, les Maîtres de Postes présentent
bien plus d’avantages que les Entrepreneurs qui auroient voulu réaliser
le projet du sieur Lachenaye; d’abord ces Entrepreneurs n’auraient que
des gens à argent, sans connoissance de la manutention qui faisait
l’objet unique de leur entreprise, & qui n’auraient pu se tirer
d’affaires pendant quelques mois encore, qu’en ménageant sur le prix des
chevaux & sur leur nourriture, encore n’en auraient-ils pas moins été
réduit à faire banqueroute, ce qui est déjà un malheur; mais le plus
grand de tous, c’est que dans un instant le service des Postes aurait
manqué dans tout le Royaume.

Les Maîtres de Postes sentent au contraire la nécessité d’avoir de bons
chevaux & de les bien nourrir, ils sentent la nécessité d’avoir des
Postillons sûrs, parce qu’il leur importe de réunir tous les moyens de
bien servir & contenter le public, ils sont d’ailleurs soumis à des
visites, & ils ne contreviendroient pas impunément aux Réglemens &
Ordonnances concernant les Postes & Relais de France.

Mais quand on supposeroit à des Commis salariés le même intérêt des
Maîtres de Postes, ce qui est impossible; comment pourroient-ils faire
le service aussi bien que ces derniers? sûrement qu’on ne leur
confierait que le nombre de chevaux qu’on prévoiroit suffisant pour
desservir chaque Poste; or, le Maître de Poste a à cet égard cet
avantage qu’indépendamment du nombre de chevaux destinés au service de
la Poste, il a encore ceux de labours dans la proportion des terres
qu’il fait valoir, & qui servent dans les besoins.

Dira-t-on que les chevaux de labour ne peuvent être employés au service
de la Poste qu’aux dépens de l’agriculture, mais la réponse est aussi
simple que facile; en supposant que les labours soient retardés dans
l’instant de ce besoin extraordinaire, on conviendra qu’au moyen de ce
que le Maître de Poste employe même ces chevaux de Postes au labour
quand cet instant est passé, tout est plus que réparé.

Le Projet du sieur de Lachenaye, de même que tous autres de ce genre, ne
sauroient présenter que désordre & confusion. En effet, les chevaux
changeant de Relais comme les Postillons, qui est-ce qui connoîtra leur
qualités bonnes ou mauvaises? Un Postillon sera arrivé avec une chaise &
cinq chevaux, il sera reparti avec deux, un autre sera arrivé avec deux
& sera reparti avec quatre, un troisieme sera arrivé à franc-étrier,
repartira avec une chaise ou une berline, & cela pour une Poste
différente que celle dont il est parti; il résulteroit nécessairement de
ce désordre & de cette confusion, que les chevaux ne seroient jamais
employés utilement, & conséquemment que le service seroit toujours
très-mal fait.

Il a été bien prouvé que les Relais de quatre lieues en quatre lieues
étoient impratiquables, que loin de diminuer la quantité des chevaux,
l’entreprise exigeroit qu’on les augmentât & sans succès, puisque ces
retours à charge ne pouvoient avoir d’exécution; jettons un coup-d’œil
rapide sur les funestes effets d’un pareil projet s’il se fût réalisé.

Il falloit de la part des Entrepreneurs une caution pour la garantie &
la sûreté du service, ils offroient les mille chevaux qu’ils n’avoient
pas, les fourrages & les ustensiles nécessaires qu’ils n’avoient pas
encore; mais eussent-ils pu offrir un mobilier tout en spéculation?
quelle sûreté auroit-on trouvé dans des chevaux décharnés & estropiés,
ou prêts à devenir dans cet état par le travail outré auquel on les
destinoit? quelle sûreté auroit présenté des selles de poste, des
harnois pourris, des greniers vuides & des fournisseurs ruinés? De
pareilles sûretés n’étoient rien moins que capable de cautionner ou
assurer un service continuel & instant.

La Compagnie quelconque qui auroit été forcée de tout acheter, de faire
faire le service par des Commis à gage, qui n’auroit pas joui d’une
infinité des avantages dont les Maîtres de Postes savent profiter, ne
pourroit manquer de dépenser bien plus que ces derniers; cette Compagnie
étoit donc incapable de soutenir un pareil établissement; elle devoit
être accablée de son poids, & comme on l’a dit, le service de la Poste
pouvoit manquer à l’instant même; & le tems nécessaire pour établir le
même ordre auroit été vraiement incalculable; parce que les Maîtres de
Postes, que l’adoption de ce nouveau systême auroit ruinés, la confiance
qu’ils auraient perdue, leur bâtiment qui auroit changé de destination,
ne leur auroit plus permis de reprendre leur ancien état; il en seroit
résulté la ruine de l’agriculture & du commerce dans toute l’étendue de
l’Empire.

Ces considérations sont d’autant plus capables de fixer l’attention de
l’Auguste Assemblée Nationale, qu’elles sont toutes vraies & puisées sur
des faits positifs, sur des exemples qui n’admettent point de réplique;
faits & exemples garantis par la droite raison, dont les illustres
Députés de la Nation font un si grand cas & un si glorieux usage.

Ces considérations reçoivent d’autant plus d’application dans la
circonstance, que les Maîtres de Postes sont bien informés qu’il a été
remis à l’Assemblée Nationale des projets qui tendent à faire accueillir
le systême qu’ils viennent de combattre d’autant plus avantageusement,
que les auteurs ne s’en tiennent plus à proposer de desservir deux
routes seulement, mais bien tout le Royaume, ce qui donne encore un plus
grand dégré de force au raisonnement des Maîtres de Postes.

Sans doute que ces derniers ont la juste intention de se soustraire & de
soustraire leur famille à la ruine, dont 1440 Chefs sont menacés, mais
ils ont aussi celle de contribuer à conserver à la France un
établissement, qui, par son organisation actuelle, fait l’admiration de
l’Europe entière & dont la perte influerait sur toute la Nation.

Deux moyens irrésistibles écarteront à jamais la réalisation de ce
projet funeste & heureusement impraticable. 1º. L’anéantissement de tous
privilèges, & sur-tout de tous privilèges exclusifs. 2º. Et
l’impossibilité où seraient les entrepreneurs de garantir la quantité de
43,200 chevaux pour le service des Postes du Royaume, à raison de 30
chevaux par chacun des 1440 Maîtres de Postes.

De la nécessité d’écarter des projets vraiement destructeurs du précieux
établissement des Postes aux chevaux, résulte celle de maintenir
l’organisation actuelle de cet établissement, & de le laisser entre les
mains des Maîtres de Postes, qui ont le plus vif intérêt de concourir de
tous leurs efforts à la plus parfaite perfection, si elle est possible.

Mais dans la circonstance où des décrets respectables & qui doivent
faire l’admiration du monde présent & futur, ils seraient coupable d’un
défaut de confiance nuisible à la chose publique, s’ils n’imploraient
pas la justice & la protection de Nosseigneurs, dont les effets peuvent
seuls les mettre en état d’atteindre à cette complette perfection,
d’autant plus désirable que l’objet en est grand & intéresse
véritablement toutes les classes de la société.

Les Maîtres de Postes sont dignes de cette protection qu’ils invoquent,
votre justice est intéressée à leur conserver leur état, à laquelle est
attachée leur subsistance & celle de leur famille. Les Maîtres de
Postes, Nosseigneurs, parce qu’ils sont agriculteurs laborieux, parce
qu’ils sont de zélés patriotes, & ces qualités en valent bien d’autres
aux yeux des sages si glorieusement occupés d’assurer le bonheur des
Français dont ils font l’ornement.

Les Maîtres de Postes sont zélés Patriotes, par cela seul qu’ils
s’occupent essentiellement des moyens d’accroître la subsistance; s’il
fallait d’autres titres pour justifier cette qualité si précieuse à leur
cœur, ils retraceraient les preuves qu’ils ont donné dans tous les tems,
celle particulière qu’ils en ont donné sous le Maréchal de Belle-Isle
lors de l’invasion de la Provence, qui ne dût sa conservation qu’au zèle
éclairé des Maîtres de Postes, qui sur le champ fournirent tous leurs
chevaux pour le transport de l’armée, des vivres, de l’artillerie, &c.
Service dont le Roi eut dans le tems connoissance, & qu’il daigna
reconnaître par une gratification.

Ceux des environs de Paris ne se feront point un mérite du zèle ardent
qu’ils ont montré en charriant gratuitement avec leurs chevaux de postes
pendant les mois de Juillet & Août derniers, les farines destinées à
l’approvisionnement de cette Capitale. Ils ont saisi l’occasion
d’obliger leurs concitoyens, la récompense la plus précieuse à leur cœur
est dans le service même qu’ils ont pu rendre.

Ces considérations sont bien puissantes sans doute aux yeux des
Régénérateurs du nom Français; les Maîtres de Postes sont toutesfois
incapables de s’en prévaloir; c’est la justice éclairée de Nosseigneurs
qu’ils invoquent, & ce ne sera pas en vain, parce que la situation
désespérante de 1440 Citoyens utiles, de 1440 Citoyens dignes de porter
le nom Français, mérite d’occuper un moment les plus fermes appuis, en
qui réside tout l’espoir de la Nation Française.

Les Maîtres de Postes, Nosseigneurs, avaient des privilèges, ils en
jouissaient à titre purement onéreux, la suppression de tous les
privilèges a frappé sur eux & par le coup qui les anéantit, votre
intention n’a point été de les ruiner & encore moins de ruiner un
établissement dont vous êtes plus que qui que ce soit en état
d’apprécier la très-grande utilité.

Vous déciderez dans votre sagesse, Nosseigneurs, qu’il est de votre
justice de remplacer les privilèges des Maîtres de Postes, non-seulement
par une indemnité pécuniaire bien légitimement acquise, mais encore par
une légère augmentation sur le prix de la course de chevaux, qui
n’équivaudra jamais aux privilèges dont ils sont privés.

Il est tellement vrai que les privilèges dont ils jouissaient n’ont été
qu’un véritable secours que dans les pays d’États & de Cadastres, où
l’exemption de la taille n’a point lieu; il est accordé à chaque Maître
de Poste 75 liv. & même 100 liv. par lieue, qu’il a à parcourir avec la
fixation de leur capitation, à six livres.

Cette indemnité serait bien insuffisante pour les Maîtres de Postes des
grandes routes & des environs de Paris.

C’est particulièrement sur le service de ces grandes routes qui partent
de la Capitale & où les Postes doivent être montées d’un plus grand
nombre de chevaux, & d’espèce & de prix bien différens, que se fera
sentir l’effet de la suppression des privilèges dont jouissaient les
Maîtres de Postes. Si Nosseigneurs ne s’occupent de la juste indemnité
qui doit en compenser la perte, il est certain que les gens aisés qui
tiennent aujourd’hui les Postes & que leur faculté mettent en état de
supporter la cherté excessive des denrées & les pertes accidentelles &
trop communes des chevaux, seraient forcés de quitter leur état, ils
n’auraient que ce parti à prendre pour ne pas compromettre leur
existence & celle de leur famille.

Pour prouver l’insuffisance de l’indemnité accordée par les pays d’États
& de Cadastres, si on y bornait celle due aux Maîtres de Postes des
grandes routes & des environs de Paris, les Maîtres de Postes citeront
ici quelques exemples.

Les 100 liv. accordés annuellement aux Maîtres de Postes de Bretagne,
étant insuffisants pour les indemniser de la non jouissance du fouage,
on leur a accordé en 1774, 50 liv. par lieue, dont partie est payée par
le Roi & partie payée par la Province. Les Postes y sont très-faibles &
très-difficiles à soutenir, celles de Brest & l’Orient n’existent qu’au
moyen d’une augmentation de traitement; & en 1785 & 1786, le service des
malles eût manqué sur la route de Brest & les Postes en auraient été
abandonnées, si Sa Majesté n’avait point accordé un secours considérable
& extraordinaire à chacun des Maîtres de Postes de cette route, & si on
ne leur eut payé les chevaux des malles au prix de trente sols.

Les Maîtres de Postes du Dauphiné ont 75 liv. par lieue, des gages du
Roi de 280 liv. & plusieurs sur la route de Lyon à Grenoble, ont en
outre des gratifications fixes & annuelles sur les dégrèvements de la
Province.

Toulon a 1600 livres; Douai 1800 liv.; Orléans 1000 liv. de
l’Administration & 1000 liv. de la Ville; Phalsbourg 400 liv.; Mets 500
livres.

D’autres Postes sont à la charge du Roi, telles que Nonau le Fusellier,
qui a 600 liv.; la Motte-Beuvron pareille somme de 600 liv.; Brest 1200
livres; Troyes 2400 livres, & une infinité d’autres dont il devient
inutile de présenter ici l’énumération.

Les Maîtres de Postes ne se dissimulent pas, Nosseigneurs, que dans le
moment où vous vous occupez à rétablir les Finances, dans un moment où
chacun de vous travaille par des épargnes en tout genre à reparer _le
déficit_, les Maîtres de Postes ne se dissimulent pas combien il est
délicat, combien peut-être ce serait contrarier vos travaux & vos vues
de demander à l’Assemblée Nationale une indemnité pécuniaire en
remplacement de leur Privilége.

Les Maîtres de Postes se livrant entièrement à la respectueuse confiance
que vous avez si justement inspiré à tous les Citoyens vraiment
Français, oseront prendre la liberté de soumettre à vos lumières un
autre moyen capable de balancer momentanément les pertes des Maîtres de
Postes, & de leur faciliter le moyen de soutenir leur état & le service
public, en attendant que des circonstances plus heureuses vous mettent à
portée de les indemniser dans les proportions de la perte de leurs
Priviléges.

Ce moyen simple & d’autant plus avantageux qu’il établirait l’égalité
entre tous les Maîtres de Postes, se réduit à une très-légère
augmentation du prix de la course des chevaux, & l’exemption des charges
de Paroisse; telles que le marguillage, la collecte, &c. L’adoption de
ce moyen coûtera d’autant moins à votre justice, qu’il est vrai de dire
que s’il n’est point de pays en Europe où le Service des Postes se fasse
avec autant d’exactitude & de célérité qu’en France; il n’en est aucun
où il en coûte aussi peu pour se transporter promptement d’un endroit à
un autre.

Il est vrai de dire encore que le prix de la course des chevaux de Poste
a varié en différens tems, & rien n’a dû paraître plus juste; l’analise
fort en abrégé n’en saurait être déplacée dans ce Mémoire.

Par une Ordonnance du 16 Octobre 1693, Louis XIV a fixé les chevaux de
trait à trente-cinq sols; on voit par un Arrêt du Conseil, du 22
Septembre de la même année, que malgré cette augmentation beaucoup de
Maîtres de Postes se sont vus forcés d’abandonner le service.

En 1729 le prix fut fixé à 40 sols par chaque cheval attelé aux Berlines
& Chaises à deux personnes. On ne connaissait point encore les
limonières qui font la ruine des chevaux de Poste.

Une Ordonnance du 19 Juin 1741, porte qu’à commencer du premier Juillet
suivant, il serait payé trente sols pour chaque cheval indistinctement.

Ce n’est que depuis 1759, que le prix des chevaux a été restraint à 25
sols, si l’on en excepte cependant l’année 1784 que le prix fut porté à
30 sols pour l’espace seulement de 18 mois.

Ces différentes augmentations n’ont fait à ces époques que proportionner
le prix de la course avec celui des denrées.

A l’époque où nous nous trouvons, & depuis 1756 le numéraire est
considérablement accru, & les denrées en ont suivies s’ils n’ont
surpassé la progression successive, en se rapportant seulement à l’année
1763, époque de la révolution sur le prix des grains, celui des
biens-fonds a à peu près doublé, & toutes les denrées ont augmenté dans
la même proportion, c’est là une vérité dont la preuve est dans les
mains même du Gouvernement, puisqu’elle existe dans les marchés des
Entrepreneurs de l’Artillerie & des vivres dont le prix a vraiment
doublé.

Il en coûte aujourd’hui à un Maître de Poste près du double, tant pour
la nourriture que pour l’achat de ses chevaux, & s’il est obligé d’en
avoir un plus grand nombre, ses dépenses & ses risques augmentent à
proportion.

Rien n’est moins régulier que le tems & la nature du service; il se fait
en général par bouffées imprévues, ce qui ruine les chevaux; souvent les
deux tiers de l’année il n’y a point d’ouvrage, si les Maîtres de Poste
n’avoient pas de labour pour occuper leurs chevaux dans les mortes
saisons & les refaire, un Maître de Poste ne pourrait subsister surtout
sur les grandes routes.

L’état de Maître de Poste n’est rien moins que lucratif; ceux qui ont
l’ordre, l’intelligence & l’activité nécessaires y vivent, plusieurs s’y
ruinent & aucun n’y fait fortune, & si l’on a trouvé jusqu’ici des
sujets pour garnir les Postes, on ne le doit qu’à la fiabilité de
l’état, à la protection dont ils ont ressenti les effets, & sur-tout à
l’appas des priviléges qu’on leur avait accordé dans tous les temps.

Pour résumer ce qu’on vient de dire, les Maîtres de Poste osent espérer
que Nosseigneurs ne perdront pas de vue, qu’ils se sont flattés de
trouver dans leur sagesse & dans leur justice, la protection qu’ils ont
droit d’en attendre pour n’être pas dépouillés de leur état par la
réalisation de projets insensés vraiment impratiquables, & qui
tendraient à faire revivre des priviléges exclusifs, dont
l’anéantissement est la conséquence de tous les décrets de l’Auguste
Assemblée.

Les Maîtres de Postes osent espérer que cette proscription si légitime,
sera encore fondée sur la justice de ne pas dépouiller des Citoyens
agriculteurs, actifs & laborieux de tous moyens de subsister, & de faire
subsister leur famille.

Ils espèrent enfin que Nosseigneurs, pénétrés de cette vérité que les
priviléges qui leur ont été accordés de tous tems, n’étaient qu’un
secours indispensable & juste sous tous les rapports, qu’une indemnité
sans laquelle ils n’auraient pu se livrer à desservir les Postes du
Royaume; pénétrés, disons-nous, qu’ils doivent indistinctement justice à
tous les Citoyens, & protection spéciale à ceux, qui, comme les
suppliants, ont fait preuve en tous tems du plus pur patriotisme,
Nosseigneurs daignerons en tems & lieu proportionner l’indemnité si
justement acquise à leur situation, & leur accorder dès à présent les
légères augmentations auxquelles ils vont conclure.

Les priviléges, grevant tous les sujets du Roi, l’augmentation du prix
de la course a cet avantage, qu’elle ne frappe que sur les voyageurs, &
qu’elle sera partagée par les Étrangers.

Par ces considérations, Nosseigneurs, il plaise à votre justice accorder
aux Maîtres de Postes telle augmentation de prix qu’il vous plaira
déterminer par Poste, pour le service de toutes les malles & celui des
Couriers du Cabinet; & tel autre plus fort prix qu’il vous plaira
également déterminer par cheval pour le service public généralement.

  Les Maîtres des Postes des grandes Routes & des environs de Paris.


De l’Imp. de CAILLEAU, rue Galande, Nº. 64.


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MÉMOIRE POUR LES MAÎTRES DE
POSTES ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
